# 大富翁10

## 原则

1. **开局至关重要**。一旦开局陷入劣势的话中后期容错率会极大降低。开局的一回合的重要性相当于中期的两回合, 后期的三回合甚至更多 (后期一旦陷入大劣势, 游戏基本上就进入了垃圾时间)。因此, **开局应该确保自己不进医院/监狱/糊涂神/衰神附体**。即使前方只有 1/6 的概率会遇到糊涂神/大衰神/地雷之类的, 也尽量不要赌自己不倒霉, 要**果断使用清障卡**。尤其是糊涂神会让人昏睡六回合, 基本上中招就直接让人陷入大劣势。 如果衰神附身导致自己失去了遥控骰子卡进而使自己错失进商店的机会, 也相当于进入劣势。相较于进医院/监狱/糊涂神/衰神附体, 大小穷神和恶魔附体是完全可以接受的 (开局大家都没地或都是刚买的空地, 所以穷神附身也无所谓多交什么租金, 恶魔也没机会拆建筑)。
2. **手里尽可能至少保留一张控制距离的卡用来进商店**, 即理想情况下手里至少有一张路障卡或遥控骰子卡。进到商店之后路障卡和遥控骰子卡也都是必买的卡。在这个游戏里, **对于开局的重要性, 商店 > 大地 > 其它**。另外两个次重要的控制距离的卡是乌龟卡和停留卡。
3. 如果开局顺利, 没有陷入昏睡状态和糊涂神附体的话, **开局的主要任务就是进商店和抢大地**，而且进商店的优先级总是大于抢大地。小地想要连成片是很难的, 一般走到了就顺手买或顺手升级就好, 不用刻意去买小地。在只有一张控制点数的卡的情况下, 要果断把那张卡用于保证自己进商店。如果手里有两张即以上控制点数卡的话, 可以顺便抢一块大地。**开局不要浪费时间去占小地**。抢完大地之后, 以最快的速度进商店。如果没机会抢大地, 就直接以最快的速度进商店。
4. **保持手卡的快速流通的能力**。即, 尽可能有一辆机车或者汽车, 这样即使进不了商店也可以快速行进去刷 +1 或者 +2 手卡。对于近距离的陷害卡(梦游, 抢夺, 飞弹, 入狱), 除非有把握可以快速消耗掉, 手里只保留 1～2 张即可。但如果有把握可以快速消耗掉陷害卡的话, 可以多买几张。理想情况下是载具搭配控制点数的卡, 这样可以确保自己始终具有刷卡和进商店的能力。不要舍不得买卡, 除非是开局资金特别少, 一般买卡的钱都是够的。而且卡流通的快的话总有机会买到均贫/均富卡，或者弱一点的查税卡, 从别人手里拿钱就是了。
5. **对于大型建筑, 应优先考虑石油公司、研究所和大饭店**。如果已经同时有了石油公司、研究所和大饭店的情况下 (这时候基本上已经是大优势了)，再考虑证券中心和商业中心。土地庙没什么太大用。具体建设什么可以视情况而定, 一般大小地图里优先建设石油公司不会有什么错。石油公司的扣款能力强于证券公司, 而且别人每次消费或者损失金额的时候都会多扣一大笔钱，这相当于直接限制了敌人的消费能力, 到后期甚至会让敌人不敢消费, 进而无力购卡或者升级土地。而且在高级别的石油公司面前, 之前的弱卡也会变成中上强度的卡, 比如查税卡等。自己路过石油公司的时候也可以小赚一笔。但有时, a. 有把握敌人有较大概率路过某块大地的情况下 (比如小地图, 或者自己有能力操控点数, 比如大地门口设置路障)， b. 已知敌人有占地卡或者转换卡但自己又没有的时候, 可以优先考虑建设饭店，尤其是高级大饭店。
6. **最强角色舞美拉**。对于开启天赋的对局, 能用舞美拉就用舞美拉。舞美拉开局比别人多一张遥控骰子卡, 基本上确保了开局可以稳稳地拿到一块大地和进一次商店, 最不济也是进一次商店+有一个好神仙附体, 开局非常稳。另外, 舞美拉每次经过抽卡格的时候都可以多抽一张卡, 在有载具的情况下有时即使没机会进商店也可以确保快速流通手卡的能力。是一个容错率和进攻强度都非常高的角色。如果没有舞美拉的时候, 大地图可以考莎拉公主, 如果莎拉公主可以买到汽车的话, 基本能确保一直有汽车开 (使用汽车卡之后自动新获得一张汽车卡), 进而保证手卡的流通能力。同理帕乔开局自动获得一个机车卡也是不错的。但不论如何, 其它所有角色的强度都不及舞美拉。
7. **如果中后期陷入了劣势**, 一般有以下几个翻盘的思路。a. 尽可能使自己恢复快速流通手卡的能力。比如尽可能地取钱然后找机会进商店。没载具就赶紧买载具。有现金+有购卡或刷+1/+2手卡的能力就保持了最基本的翻盘的希望。b. 在具备一定的手卡流通能力之后, 应该尽可能地去进攻别人的大地，尤其是高级别的大地。能占领就占领, 不行就炸掉/拆掉/转换成公园。c. 在 2v2 的情况下, 应该尽量去针对对方资产最薄弱的那个。只要能把对方一个人优先搞破产, 大部分情况下就可以宣告胜利了。d. 对于最极端的情况, 已知对方有高级别的大饭店或商业中心, 手里就尽量攒一张嫁祸卡等待翻盘。e. 中后期一定要抢土地公。有土地公的情况下土地公的重要性一般甚至高于商店。如果自己抢土地公无望的话, 也不能让土地公落到对方手里 (机器娃娃直接清掉, 如果这轮没机器娃娃卡就赶紧跑去买请神卡或遥控骰子卡, 如果别人快接近土地公的话就全力针对他, 让他转向或者入狱/医院/昏睡)。
8. 其它。对于其它的部分, 就是运气+随机应变了。比如有均富卡/均贫卡的话可以把所有的钱存入银行之后使用, 一般会赚不少。免费卡+占地卡/改建卡，陷害卡+占地卡/改建卡, 可以占领/改建别人的一块高级别大地。乌龟卡+炸弹, 路障+大饭店/商业中心都不错。如果自己陷入优势的情况下, 要更加努力地去刷卡和买卡, 然后开着汽车贴近骑脸输出, 让对方尽量一直处于昏睡/入狱/进医院的状态。然后在此期间去抢夺对方的大地以及升级自己的大地, 尤其是石油公司。

## 大富翁无限卡

*参考[这里](https://www.bilibili.com/video/BV1ST4y1e7nU/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_custom_collection.content.click)

* 安装 dnSpy
* 用 dnSpy 打开  `richman10\richman10_Data\Managed\Assembly-CSharp.dll`
* 在 `Assembly-CSharp` -> `Assembly-CSharp.dll` -> `-` -> `LuaManager` 选中 `LuaManager` 打开
* 在  `LuaManager` 的第 57 行, 右键,  `Edit method (C#)`, 将程序改成下面, 主要就是添加两行,
	* `string originName = name`
	* `File.WriteAllBytes("C:\\Program Files (x86)\\Steam\\steamapps\\common\\richman10\\tmp\\"  + originName  +  ".lua",  bytes); `

```c#
// Token: 0x06000FF7 RID: 4087  
public  byte[]  GetFileData(string  name)  
{  
string  originName  =  name;  
name  =  name.ToLower().Replace('.',  '/');  
name  =  FrameUtilityPath.GetResourceNameWithSuffix(FrameUtilityPath.CombinePath(new  string[]  
{  
GameFrameDefine.CON_RESOURCEPATH_AFFIX,  
GameFrameDefine.CON_LUA_BUNDLENAME,  
name  
}));  
if  (null  !=  this.m_bundle  &&  this.m_bundle.Contains(name))  
{  
TextAsset  textAsset  =  this.m_bundle.LoadAsset<TextAsset>(name);  
byte[]  bytes  =  textAsset.bytes;  
File.WriteAllBytes("C:\\Program Files (x86)\\Steam\\steamapps\\common\\richman10\\tmp\\"  +  originName  +  ".lua",  bytes);  
Resources.UnloadAsset(textAsset);  
return  bytes;  
}  
GameManager.Instance.ShowHint(ErrorType.LoadResErr,  string.Format("load logic error:{0}",  name),  true,  false);  
return  null;  
}
```

* 运行游戏，发现在 tmp/ 路径下多了很多 .lua 文件
* 使用 vscode 打开 tmp/ 路径，`Game.Battle.Card.Card13.lua` 是路障卡，别的卡也可以看注释
* 打开 `Game.battle.BattleInfo.lua` 文件,在 3377 行有函数 DelCard
* 在 Delcard 函数中添加一行: `	if ((cardid == 13) and self.bSelf) then return end`


* 回到刚才的 `LuaManager`, 将函数改成如下形式：
	* 主要是注释掉上次修改的内容
	* 然后增加
	
```c#
	string  fileName  =  "C:\\Program Files (x86)\\Steam\\steamapps\\common\\richman10\\tmp\\"  +  name  +  ".lua";  
if  (File.Exists(fileName))  
{  
return  File.ReadAllBytes(fileName);  
}

```

```c#
// Token: 0x06000FF7 RID: 4087  
public  byte[]  GetFileData(string  name)  
{  
string  fileName  =  "C:\\Program Files (x86)\\Steam\\steamapps\\common\\richman10\\tmp\\"  +  name  +  ".lua";  
if  (File.Exists(fileName))  
{  
return  File.ReadAllBytes(fileName);  
}  
name  =  name.ToLower().Replace('.',  '/');  
name  =  FrameUtilityPath.GetResourceNameWithSuffix(FrameUtilityPath.CombinePath(new  string[]  
{  
GameFrameDefine.CON_RESOURCEPATH_AFFIX,  
GameFrameDefine.CON_LUA_BUNDLENAME,  
name  
}));  
if  (null  !=  this.m_bundle  &&  this.m_bundle.Contains(name))  
{  
TextAsset  textAsset  =  this.m_bundle.LoadAsset<TextAsset>(name);  
byte[]  bytes  =  textAsset.bytes;  
Resources.UnloadAsset(textAsset);  
return  bytes;  
}  
GameManager.Instance.ShowHint(ErrorType.LoadResErr,  string.Format("load logic error:{0}",  name),  true,  false);  
return  null;  
}
```
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTUxMzUyNDI0NF19
-->